Projeto de Lei nº 108, de 2024. Aqui vamos estudar a regra nova que está na iminência, mais uma vez, de ser convertido em lei complementar.
Livro 2, dentro do projeto de lei, lá no livro 2 aparece o ITC-MD, com novas regras, novos pontos a serem observados, está certo?
Por exemplo, disposições preliminares, no artigo 5.9, eu só vou fazer um comentário rápido aqui, de que o projeto de lei nº 108,
esse que estamos estudando a partir de agora, não trata só dessa mudança do ITC-MD, como passa também por uma mudança do ITBI,
menor do que a do ITC-MD, mas trata de outros pontos também, por exemplo, a criação do chamado Comitê Gestor
do Projeto de Lei nº 108. Aqui vamos estudar a regra nova que está na iminência, mais uma vez, de ser convertido em lei complementar.
Livro 2, dentro do projeto de lei, lá no livro 2 aparece o ITC-MD, com novas regras, novas pontas a serem observadas, está certo?
Fica o crédito acumulado de ICMS, está no projeto de lei nº 108, um período que deve ser observado para compensação desse crédito acumulado,
até mesmo em confronto com o IBS, está uma permissão de compensar, estou saindo um pouquinho aqui do ITC-MD, de compensar eventual crédito acumulado de ICMS com débitos de IBS,
então, o antigo com o novo, só fazendo esse comentário, certo? É objeto de outra abordagem, não é para agora aqui, está certo?
Então, no artigo 159, dispõe, né, sobre o ITC-MD, de competência dos Estados Unidos Federal, de que trata o 155, inciso 1, lembra? Acabou? Vamos estudar agora, agora, pô, dentro da Conceição Federal, artigo 156, inciso 1, é ele, é o ITC-MD.
Sucessores, parágrafo 2º.
Aí eu estou no parágrafo 2º do artigo 159, o anterior lá, provisão causa mortes para fins da incidência do ITC-MD, considera-se como sucessor o herdeiro, o legatário, olha só, agora nós estamos dentro do ITC-MD, imagine sem ter uma luz, uma clareza do conceito do que vimos na primeira parte, olha aí, eu já falo aqui, quem é o herdeiro? Já estudamos.
O legatário é quem? Já estudamos lá atrás.
Fiduciário é quem? Já estudamos.
Olha só, ou qualquer outra pessoa física ou jurídica que seja destinatária dos bens e direitos, está no parágrafo 2º.
Então, isso é o conceito de sucessor.
Também estudamos o conceito de sucessor antes de chegar aqui, perfeito?
Situações de cobrança.
Artigo 160 do PL 108, meu caro.
O ITC-MD incide sobre a transmissão de quaisquer bens e direitos, quaisquer, mais uma vez, já estudamos isso,
em razão da ocorrência do óbito do seu titular ou por doação, certo?
Então, ele incide exatamente na ocorrência do óbito.
Tem um princípio, chamado princípio do Seicine, ou Saicine, de origem francesa,
mas também passando pela... não é uma tradução em inglês?
Exato, que é em função da morte.
Os princípios da Saicine, ou seja, ocorrendo o óbito, o ITC-MD já está de pé, percebeu?
O ITC-MD, em relação à herança.
Se houver, não há herança, só o imposto desaparece.
Primeiro momento.
Segundo, a situação por doação.
O momento da doação, certo?
O imposto incide sobre a transmissão de quaisquer bens e direitos, para os quais se possa...
Ah!
Olha só!
Esse quadrinho aqui embaixo não é por acaso, certo?
Não é só para colorir um slide, não.
Certo?
Tem uma função aí, sutil.
O ITC-MD incide sobre a transmissão de quaisquer...
Não estou no verdinho.
Quaisquer bens e direitos para os quais se possa atribuir...
Aí eu até nem gritei lá, fiz um destaque.
Valor econômico.
Essa é uma regra não existente até aqui.
Está dentro do novo projeto.
Muito acertadamente.
Porque, de repente...
Isso ocorre, não é a predominância, mas poderá ocorrer a doação de algum bem de estimação.
Não tem valor de mercado, não tem valor econômico.
Olha só, presta atenção nisso.
Muito acertadamente, um legislador aqui do PL, do Projeto de Lei, fez esse chamadinho
no parágrafo 1º do 160.
Muito acertado.
Porque, senão, você fica...
Mas o bem não tem valor.
Que valor?
Não tem valor de mercado.
É valor de estimação.
Valor histórico.
Não está, não.
Para você ver, não por acaso, eu fiz um chamadinho aqui.
É importante, porque passa desapercebido.
Esse é um texto que facilmente passa desapercebido.
Vamos em frente.
Sucessor definições.
Definições, aqui eu já estou falando de definições dentro do Projeto de Lei.
Nós tínhamos lá o geralzão dentro do Código Civil.
Aqui, o Projeto de Lei já tomou esse cuidado.
Normalmente, não perdendo de vista o Código Civil.
Está vendido aí.
A transmissão, o casamento, a ordem, o parafino, a incidência, a concidência, a concisão.
É aí, mais uma vez, o herdeiro já viu lá atrás, no Código Civil, o legatário,
o beneficiário, o fiduciário, parará, parará.
Então, consignado.
E aí ele diz, para qualquer pessoa, aqui ele já faz mais detalhado.
Física ou jurídica.
Parágrafo 2º do 160.
Ok?
Então, em alguns momentos, ele repensa, mas aí, forçosamente, nós temos que...
Passar por ele mais uma vez, mas já tendo verificado lá pelo Código Civil e o Projeto de Lei.
A Lei Tributária, aliás, tem uma regra no Código Tributário Nacional,
que as leis tributárias, elas são, a gente chama de uma norma sobreposta.
O direito tributário é sobreposto sobre regras gerais.
Por exemplo, o conceito do Código Civil.
Então, o tributário não pode mudar.
Ele...
O direito tributário, o direito tributário, não pode mudar o conceito de sucessor, por exemplo,
ou de legatário, onde está no Código Tributário Nacional, no artigo 110.
Ele não pode distorcer.
Por isso que ele está repetindo, não pode ser diferente.
Configura doação para fins de cobrança do ITC-MD.
Ele está tratando isso no Projeto de Lei.
Para fins do meu imposto estadual aqui, as demais...
Transmissões de bens e direitos a título gratuito, tais como o parágrafo 4º do 160.
Cuidado aqui.
Ato que resulte em excesso de meação ou de quinhão.
Assim, caracterizada a divisão do patrimônio comum na partilha ou na adjudicação
em que for atribuído a um dos cônjuges ou a um dos companheiros ou qualquer herdeiro
patrimônio superior ao fracel ideal.
Você vai dizer, o quê?
Você não foi...
E ao meio, por isso que ele fala, sem excessos para A ou para B?
Maravilhoso.
Se houver excesso, diferença, para mais, essa diferença configura doação.
Vira, passa a ser tributado pelo ITC-MD.
Outra situação, transferência a título gratuito pelo usufrutuário para o novo proprietário
de frutos não usufruídos.
Então, ficou...
O caso aqui, quer dizer, consignado, né?
Usufruto, mas não houve...
Não foi usufruído.
Estranho, né?
Não vale a importância.
Esse pedaço fica sujeito ao ITC-MD.